# 双拼与 Rime 输入法入门
## 双拼与辅助码简介
* 全拼中单个字的编码长度从 1 到 6 不等，而双拼中所有字都用两键编码，一个声母一个韵母，例如小鹤双拼将“双”的编码 `shuang` 压缩成了 `ul`（`u` 作声母表示 `sh`，`l` 作韵母表示 `uang`）。平均而言，使用双拼所需的击键次数更少，输入更快。
	* 此外，双拼还附带了一些其他好处：打字节奏感强（每个字都是敲两下），分词无歧义（全拼下的 `xian` 就有歧义）。
	<!-- * 相较全拼输入，双拼输入除了节奏感外，一个额外的好处是拼音的分词不易造成歧义。例如，“先”和“西安”的全拼编码都是 `xian`，而小鹤双拼编码分别为 `xm` 和 `xian`；“心肝”和“刑案”全拼编码都是 `xingan`，而小鹤双拼编码分别为 `xbgj` 和 `xkan`。 -->
	* 无声母的汉字同样用两键编码。若字的全拼本来就是两个字母，则在小鹤双拼下保持全拼编码，例如 `ai,er`；否则用韵母的首字母来代替声母，例如全拼的 `o` 在小鹤双拼下变为 `oo`，全拼的 `ang` 变为 `ah`。
* 双拼方案（即如何编码各个声母、韵母的方案）事实上有很多。考虑到多数初学者之前是全拼用户，直接在原有输入法内切换到双拼比较方便，而主流拼音输入法均内置了小鹤双拼方案，故学习这一方案对初学者相对友好。本项目目前也只提供了小鹤这一种双拼方案。

* 由于中文的同音字很多，单纯输入拼音部分不能保证很快地找到自己想输入的字词，有时需要翻页寻找。相较全拼而言，双拼只是减小了单个汉字的编码长度，不同汉字编码相同带来的不便仍然存在。
* 在这种情况下，如果能输入额外的编码（辅助码），对这些同音字做进一步的筛选，则能降低重码率，缓解寻找困难的问题。有的方案使用音调来筛选，而搜狗等输入法可以使用 Tab 键引导、用笔画来筛选。
* 一般而言，依据偏旁部首为标准进行的筛选能够过滤掉更多的同音字，从而有更高的效率。偏旁与汉字的字形有关，因此这类辅助码属于形码，使用这类辅助码的双拼可称为双拼加形方案。
* 双拼辅助码通常根据偏旁部首的名称所对应的拼音来设置辅助码的按键，简单易学。本项目默认使用的是自然快手的辅助码方案，下面的例子也用的是它。
* 例如，“伸”这个字的偏旁是“人”，“人”的声母为 `r`。敲“伸”字的小鹤双拼编码 `uf`，如果它没有在第一页出现，则可将输入码补全为 `uf[r`，往往能看到它出现在了第一页。
	* 本项目默认用 `[` 键引导辅助码，以避免歧义（否则 `r` 可能被当作下一个字的声母）。
	* 如果觉得这样还是不够靠前，观察“伸”的下一部分是“申”，而自然快手辅助码并没有为“申”单独设键。于是进一步拆分出“日”，其编码为 `o`（这是少数用字形而非读音的编码）。将输入码补全为 `uf[ro`，候选栏里就只剩下这一个字了。
	* 除了一些相对生僻的字以外，常用的汉字都设置了对应的双形辅助码。输入完整的双拼和双形之后，对应的汉字至多只剩两个，从而无需翻页寻找。在需要输入一些词库里没有的词组（例如人名、术语）时，这样无需翻页的输入方式也能带来不少便利。
* 题外话：使用五笔等纯形码也可有效降低重码率，避免翻页。但是对于全拼用户而言，五笔的学习成本明显比双拼加形要高。

## 小鹤双拼入门
* 以下为本项目作者推荐的双拼学习方法，属于个人经验，与小鹤官方所推荐的口诀记忆法有所不同。如果读者感到这里的方法不好用，也可以自行搜索小鹤官方的方法。
* 第一步，在常用输入法的设置中启用小鹤双拼方案，对着小鹤双拼的键位分布，输入一段话，看看使用双拼输入是什么感觉。
	* 相应的键位可以在 [小鹤官网](https://xh.flypy.com/#/xup) 看到。不过由于我们打字更多是想着拼音找键位，而不是对着键位回忆拼音，一般来说使用下面给出的对应方式会更方便些。
* 第二步，按照小学学过的韵母表的顺序（如果读者更熟悉其他顺序也可以自己调整），分组记忆各个键位，如下：
	* `zh=v`, `ch=i`, `sh=u`
	<!-- * `a/o/e/i/u/v` 本来就一个字母，输入它本身就行 -->
	* `ai=d`, `ei=w`, `ui=v`
	* `ao=c`, `ou=z`, `iu=q`
	* `ie=p`, `ue/űe=t`
	* `an=j`, `en=f`, `in=b`, `un=y`
	* `ang=h`, `eng=g`, `ing=k`, `ong=s`
	* `ia=x`, `ian=m`, `iang=l`, `iao=n`, `iong=s`
	* `ua=x`, `uai=k`, `uan=r`, `uang=l`, `uo=o`
* 记忆键位过程中的一个可能有用的建议：直接记忆输入每组声/韵母时的手指动作，而不必先转换成英文字母，这样能加快肌肉记忆的形成。
* 记好键位之后，日常打字就可以直接用了（不一定要为此专门练习）。
	* 初学时，忘记键位的情况偶尔会出现。此时用户可以考虑在输入法设置中开启“双拼下同时使用全拼”（至少搜狗有这个选项），从而可以继续输入下去，避免影响工作或聊天的节奏。
	* 此外，用户也可考虑安装 Rime 输入法（下方有说明），并使用本项目所提供的双拼查键功能，用 `ac` 前缀触发。例如，如果忘了 `ou` 对应的键位，就敲 `acou`，从而可以看到它对应 `z` 键。
<!-- * 一般而言，在不超过一个月的时间里，双拼的输入速度即可达到原来使用全拼时的输入速度，后续还可以进一步提高（这里只考虑日常使用的情况；如果专门为此练习，则还可以更快）。 -->
<!-- * 不过，要使用本项目所提供的双拼加形方案，其实不需要把双拼部分练习得那么熟练。一般来说，上手双拼一周甚至更短的时间里，就可以开始使用本项目了。 -->
* 对双拼输入比较熟悉（一般是几天）之后，用户就可以考虑上手本项目提供的带辅助码版本，以进一步提高速度了。
	* 自然快手辅助码的键位对应在项目 README 里可以看到，这里不进行更深入的解读。

## 安装 Rime 输入法并启用本项目的输入方案
<!-- * 在熟悉了双拼之后，用户就可以考虑切换到 Rime 输入法，并使用本项目了。
	* 之所以这个时候才推荐切换输入法，是因为 Rime 的词库通常较小，并且刚安装时也不会有自己长期使用积累起来的用户词库。
	* 而熟悉双拼之后，上手双拼加辅助码的方案……
		* 从搜狗等 -->
* Rime 输入法的主要特点：这是一个开源的输入法软件，也像多数开源软件那样免费、无广告。它自身无联网功能，从而隐私安全性较高。
	* 由于不联网，Rime 没有云词库，自身也无法在多台设备间同步输入记录。若有同步的需求，需对 Rime 进行一些配置，并结合坚果云等同步网盘，不过这并不是本文的主题。
		* 值得说明的是，由于双拼带辅助码输入方案的一大特点是打字很少需要翻页，用户在使用了本项目以后，可能会发现云词库/设备间同步词库的重要性没有使用全拼时那么大，毕竟造新词变成了一件容易的事情。
	<!-- * （其他特殊需求可从佛振采访中抽取，如繁体支持、吴语输入法等，不过这些内容与本项目的关系并不大） -->
	* 与许多开源软件相同的一个缺点：虽然设置很灵活，但是对用户的技术能力有一定的要求，绝大多数的设置项都没有图形界面，需要通过修改 `*.yaml` 文件实现。本项目 README 文件中有关于编辑 YAML 文件的提示。
	* 部分智能算法上不如主流输入法，例如易误读字的读音纠正。（不过模糊音是可以实现的，如果用户有需求作者可以考虑加上去。）
<!-- * 下载地址（各平台都有支持，除 iOS 特殊；建议先在电脑上熟悉这个软件） -->
* Rime 输入法可以在 [官网](https://rime.im/) 下载，新用户建议先使用电脑版。
鉴于输入法软件需要较高的系统权限，Windows 用户安装时可能遇到安全软件弹出的提示，这属于正常现象。
* 安装并切换到这一输入法后，可先按 ``Ctrl+` ``（就是主键盘数字 1 旁边的那个键）或 F4 键，选择“朙月拼音”方案（这个其实是全拼），测试一下能否正常输入文字。
	* 同样的快捷键也可用于切换简繁体、标点全角半角等。
* 如果一切正常，就可以安装本项目提供的输入方案了。
	<!-- * 先下载本项目：在 GitHub 上可点击页面右上角的 code（在 Gitee 上是“克隆/下载”）按钮下载 ZIP 文件并解压；当然如果会用 Git 也是可以的。 -->
	* 先下载本项目：从 [GitHub](https://github.com/functoreality/rime-flypy-zrmfast/archive/refs/heads/master.zip) 或 [Gitee](https://gitee.com/functoreality/rime-flypy-zrmfast/repository/archive/master.zip) 下载本项目的 ZIP 归档并解压；有能力的用户当然也可以直接 git 克隆本仓库。
	* 将得到的所有文件放到 Rime 的用户文件夹下，之后右键点击任务栏上的 Rime 图标、选择“重新部署”，稍作等待。初次部署可能花费几分钟左右的时间。
	* 默认的用户文件夹：`%APPDATA%\Rime`（Windows），`~/Library/Rime`（MacOS)，`~/.config/ibus/rime`（Linux ibus）。此外，右键点击任务栏的 Rime 图标往往也能找到用户文件夹的位置。
* 看到部署成功的提示之后，再按一次 ``Ctrl+` ``，选择“小鹤快手”方案，就可以开始使用了。
（全拼用户则应切换至“朙月拼音”方案。）

