# 给只需要全拼的用户
用户如果暂时不打算花费精力学习双拼输入，希望能在全拼下使用本项目所提供的辅助功能，那么可以按照这份说明进行 Rime 的配置。
* 还不熟悉 Rime 输入法软件的用户可以先查看 [Rime 简介与安装说明](intro.md#安装-rime-输入法并启用本项目的输入方案)。
* 安装与发生文件冲突时的处理见 [README 文件说明](README.md#文件说明)。
	* 其中全拼输入的配置主要依赖的是 `luna_pinyin.custom.yaml` 这一文件。若用户已经有了这一文件，可以考虑将这两个文件的内容合并，并删除重复的设置项（如果有的话）。当然，直接放弃原有文件也是可以的（建议做好备份）。

## 辅助功能
* 置顶字词与自定义词组：由 `custom_phrase_lunapy.txt` 指定，用户可以根据自己的需要修改和添加。
例如，（用户设置的）常用个人信息可通过敲 `uf` 输入。
* 方案里设置了分号 `;` 用于输入第二候选项（相当于按 2）。
* 鉴于双引号比单引号常用，方案里交换了这两个的位置。敲 `'` 输入的是 `“”`，而敲 `"` 输入的是 `‘’`。
	* 如果希望恢复默认的引号输入方式，可以在 `luna_pinyin.custom.yaml` 里设置“恢复默认引号”。
* 希望使用辅助码减少选字的用户可在 `luna_pinyin.custom.yaml` 里设置“启用辅助码”。辅助码的构成规则同 [README 方案说明](README.md#方案说明)。
例如输入“上”，拼音部分可以是 `s`、`sh`、`shang`，辅助码可以是 `[b`、`[bh`（当然也可以不加辅助码），于是敲 3×3 种输入码都可以得到“上”。
这使词组输入更加灵活，如敲 `sh[b f` 可输入“上方”。

### 前缀模式
* `is` 前缀：ASCII 模式，相当于临时切换到西文输入。例如：敲 `ishhh` 空格，即可输入“hhh”。
* 大写字母开头（即敲第一个键的时候按下 `Shift`）：也是 ASCII 模式。例如：敲 `Rime` 空格，即可输入“Rime”。
* `iu` 前缀：大写模式，可以输入连续的几个大写字母，不需要大写锁定/`Shift` 键。例如：敲 `iulgpl` 空格，即可输入“LGPL”。
* `iw` 前缀：单词模式，不仅可以敲完整的单词，也允许“简写”，省略掉除了首字母以外的所有元音字母（`aeiou`）。例如：敲 `iwelevation` 或者 `iwelvtn` 再加空格，即可输入“elevation”。
* `ie` 前缀：emoji 模式，注意这里需要按照英文输入。例如：敲 `ielaugh` 空格，即可输入“😂”。
* `ib` 前缀（替换了默认的 `` ` `` 前缀）：五笔画输入模式，用横竖撇捺折（hspnz，点按捺处理）输入汉字，并可查看其读音。例如：敲 `ibhspn` 空格，即可输入“木”，并看到它读 `mu`。
* 用户可以在 `luna_pinyin.custom.yaml` 中设置“ib前缀改用部件组字输入”（类似搜狗拼音的 u 拆字模式）。例如，设置后要输入“犇”字（它可以拆为“牛牛牛”），敲 `ibniuniuniu` 空格即可，并看到其编码为 `ben`。
	* 一些部件的读音可以参考 [搜狗U模式说明](https://pinyin.sogou.com/help.php?list=3&q=8)，此外还有“丶”要敲 `zhu`，“廾”要敲 `gong` 等。
	* 另外还可以在部件组字模式下同时启用五笔画输入，在 `chaizi_flypy.dict.yaml` 中搜索找到“部件组字模式下启用五笔画”，按要求取消注释即可。不需要修改 `luna_pinyin.custom.yaml`。
		* 设置后使用的一个小 tips：一些部件的读音可以用五笔画现查，例如想输入“羿”，先用五笔画敲 `ibhps` 查到“廾”的读音为 `gong`（多个读音通常取第一个，也可以都试一遍），于是用部件组字敲 `ibyugong` 即可输入“羿”。
* `/` 前缀：符号模式，具体见 Rime 的系统目录自带的 `symbols.yaml` 文件。例如：敲 `/jt` 按 3，即可输入箭头“←”。此外，为避免与候选项选择混淆，用于输入数字相关符号的 `/2`,`/3`,`/4` 分别用 `/er`,`/san`,`/si` 代替。
* `il` 前缀：简易 LaTeX 公式。例如：敲 `il<<f,ff>>` 空格，即可输入“`$\langle f,\phi\rangle$`”。
	* 如果发现该功能无法使用，考虑检查所用的 Rime 框架是否支持 Lua，见 [README的说明](README.md#关于-lua-支持)。
	* 功能的实现在 `rime.lua` 文件，可以在里面看具体的简写设定，并根据自己的需要增添、删除、修改（语法应该不难理解）。
	* 简写由重复的字符触发，例如 `aa` 变成“`\alpha`”。如果重复的字符是 `jvo` 中的一个，需要接上后面的一个字符触发，例如 `jj;` 变成“`\mapsto`”。
	* 使用 `` ` `` 避免重复字符触发，例如敲 `,,bb` 得到“`\math\beta`”不是我们想要的，敲 ``,,b`b`` 则可以得到“`\mathbb`”。
	* 如果 `` ` `` 两侧的字符不一样，则变成空格。例如，敲 ``\to`0`` 得到“`\to 0`”。
	* 连续的两个 `` ` `` 始终按照一个空格处理。
	* 形如 `x±1` 的上下标较为常见，用 `oo` 接上 `a/s/d/f`（分别代表：上标+1，上标-1，下标+1，下标-1）中的一个，再接上一个字符即可触发。例如，`xoodn` 会变成“`x_{n+1}`”。
	* 在 `rime.lua` 里可以设置“启用特殊符号替换”，默认的替换规则是 `{}` 与 `[]` 互换，`()` 与 `;'` 互换，`_^` 与 `./` 互换，这使常用符号输入更为方便。替换规则可以自行修改。
		* 例如，现在敲 `f.[2n];x'` 可以得到“`f_{2n}(x)`”。
		* 注意这会影响原有的重复字符触发，例如原来 `..` 变成“`\cdot`”，现在是 `__` 变成它。
* 敲 `ifd` 可以输入当天的日期。需要 Lua 支持。

